0728



목차



Data Sturcture

\- 메서드



시퀀스 데이터 구조

\- 문자열

\- 리스트



복사

\- 객체와 참조

\- 얕은 복사

\- 깊은 복사



참고

\- List Comprehension

\- 메서드 체이닝

\- 문자 유형 판별 메서드



---



\# 데이터 구조

: 여러 데이터를 효과적으로 사용, 관리하기 위한 구조

\[데이터 예시 (str, list, dict 등)]



컴퓨터 공학에서는 이를 '자료 구조'라고 함

\- 각 데이터의 효율적인 저장, 관리를 위한 구조를 나눠 놓은 것

\- 단순히 묶는 것을 넘어, 프로그램의 성능과 효율성, 유지보수성에 큰 영향을 미치는 핵심 개념



---



\# 메서드

: 문자열, 리스트, 딕셔너리 등 각 데이터 구조의 메서드를 호출하여 다양한 기능 활용하는 것

> 호출한다는 말에서 보이다시피, 메서드는 함수임.


파이썬의 데이터 구조는 각각 고유한 메서드를 가지며, 이들은 해당 데이터 구조의 데이터를 효율적으로 조작하거나 특정 기능을 수행하기 위해 제공됨



= 객체에 속한 함수



\*객체 : 특정 데이터(정보)와 그 데이터를 처리하는 기능(메서드)을 하나로 묶은 것

6 -> 정수객체

\[] ->리스트 객체

"1" -> 문자열 객체



프로그래밍에서 메서드는 객체가 특정 작업을 수행하도록 정의된 함수

클래스 내부에 정의됨



\*클래스

: 파이썬에서 타입을 표현하는 방법  \*\*후반부에 자세히 다룸



\*\* 메서드는 어딘가(클래스)에 속한 \*\*함수\*\*이며, 각 데이터 타입별로 다양한 \*\*기능\*\*을 가진 채로 존재



ex. 리스트 요소를 추가하는 append()



---

메서드 호출 방법

데이터 타입 객체.메서드()

우리가 만든 객체(데이터)에게 원하는 명령(메서드)을 내리는 방법



|'hello'|.capitalize()|

데이터타입 | 메서드()



\# 메서드 호출

리스트.append()

객체.메서드()





\# 문자열 메서드 예시

print('hello'.capitalize())  # Hello



\# 리스트 메서드 예시

numbers = \[1, 2, 3]

numbers.append(4)

print(numbers)  # \[1, 2, 3, 4]



---

\# 시퀀스 데이터 구조



\*\* 문자열 \*\*



s.find(x) : x의 첫 번째 위치를 반환. 없으면, -1을 반환

s.index(x) : x의 첫 번째 위치를 반환. 없으면, 오류 발생

s.isupper() : 문자열 내의 모든 문자가 대문자인지 확인

s.islower(): 문자열 내 모든 문자가 소문자인지 확인

s.isalpha(): 문자열 내의 모든 문자가 알파벳인지 확인

\*단순 알파벳이 아닌 유니코드 상 Letter (한국어도 포함)



is로 시작하는 함수는 반환값이 T/F (Boolean)

---
# 문자열 조작 메서드

문자열은 불변이라 원본은 못 바꾸지만, 새로운 문자열 반환으로 조작. -> 이를 담은 메서드

.replace(ole, new[,count])

바꿀 대상(old)
[{old},{new}, count(바꿀 개수)] : 선택인자
바뀔 대상(new)

# replace
text = 'Hello, world! world world'
new_text1 = text.replace('world', 'Python')
new_text2 = text.replace('world', 'Python', 1)
print(new_text1)  # Hello, Python! Python Python
print(new_text2)  # Hello, Python! world world

.strip([chars])
문자열 시작과 끝에 있는 공백 혹은 지정한 문자를 제거

# strip
text = '  Hello, world!  '
new_text = text.strip()
print(new_text)  # Hello, world!


.split(sep=None, maxsplit=-1)
: sep를 구분자 문자열로 사용하여 문자열에 있는 단어들의 리스트를 반환

# split
text = 'Hello, world!'
words1 = text.split(',')
words2 = text.split() # None일 때에 해당
print(words1)  # ['Hello', ' world!']
print(words2)  # ['Hello,', 'world!']

'separator'.join(iterable)
: iterable의 문자열을 연결한 문자열을 반환

# join
words = ['Hello', 'world!']
new_text = '-'.join(words)
\# new_text = 
print(new_text)  # Hello-world!

---

text = 'heLLo, woRld!'

# capitalize
new_text1 = text.capitalize()
print(new_text1)  # Hello, world!

# title
new_text2 = text.title()
print(new_text2)  # Hello, World!

# upper
new_text3 = text.upper()
print(new_text3)  # HELLO, WORLD!

# lower
new_text4 = text.lower()
print(new_text4)  # hello, world!

# swapcase
new_text5 = text.swapcase()
print(new_text5)  # HEllO, WOrLD!

---
# 리스트

- 값 추가 및 삭제 메서드
-> 이 조작이 원본에 가해진다. 가변객체이기 때문에 가능.
-> 원본에 직접 한다는 건 반환값이 없음을 뜻함 _ 반환하는 것도 존재하나 소수를 제외하고는 None 값밖에 없음

**.append(x)**
: 리스트 마지막(우측 끝)에 항목 x를 추가

# append
my_list = [1, 2, 3]
my_list.append(4)
print(my_list)  # [1, 2, 3, 4]
\# append는 None을 반환합니다.
print(my_list.append(5))  # None

append 한 것에 대한 출력값은 None.

.extend(iterable)
: 리스트에 다른 반복 가능한 객체의 모든 항목을 추가

객체 안에 있는 것을 풀어서 하나하나 추가. 반복 가능한 객체를 넣어서 확인 가능.

# extend
my_list = [1, 2, 3]
my_list.extend([4,5,6])
print(my_list)  # [1, 2, 3, 4, 5, 6]

# extend와 append의 비교
my_list.append([5, 6, 7])
print(my_list)  # [1, 2, 3, 4, 5, 6, [5, 6, 7]]

.insert(i, x)
i = 인덱스
: 리스트의 지정한 인덱스 i 위치에 항목 x를 삽입

# insert
my_list = [1, 2, 3]
my_list.insert(1,5)
print(my_list)  # [1, 5, 2, 3]

---
삭제 메서드

.remove(x)
: 리스트에서 첫 번째로 일치하는 항목 삭제

**.pop(i)**
: 리스트에서 지정한 인덱스의 항목을 제거하고 반환
  작성하지 않을 경우(=인자를 안 넣은 경우) 마지막 항목 제거(하고 반환)
  **반환값이 있다는 사실을 꼭 알기**

# pop
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
item1 = my_list.pop()
item2 = my_list.pop(0)

print(item1)  # 5
print(item2)  # 1
print(my_list)  # [2, 3, 4]

.clear()
:리스트의 모든 항목을 삭제
 리스트 변수를 제거하는 것이 아니라, 그 안 요소들을 삭제하는 것. 즉 빈 리스트를 만듦

 # clear
my_list = [1, 2, 3]
my_list.clear()
print(my_list)  # []

---
# 리스트 탐색 및 정렬 메서드

.index(x)
: 리스트에서 첫 번째로 일치하는 항목 x의 인덱스 반환

.count(x)
:리스트에서 항목 x의 개수를 반환


# index
my_list = [1, 2, 3]
index = my_list.index(2)
print(index)  # 1

# count
my_list = [1, 2, 2, 3, 3, 3]
counting_number = my_list.count(3)
print(counting_number)  # 3

---
.reverse()
: 리스트의 순서를 역순으로 변경(정렬 X)

my_list = [1, 3, 2, 8, 1, 9]
my_list.reverse()
print(my_list)  # [9, 1, 8, 2, 3, 1]

my_list = [1, 3, 2, 8, 1, 9]
my_list.reverse()
\# reverse는 None을 반환합니다.
print(my_list.reverse())  # None

.sort()
: 원본 리스트를 오름차순으로 정렬

\# sort
my_list = [3, 2, 100, 1]
my_list.sort()
\# sort는 원본 리스트를 변경합니다.
print(my_list)  # [1, 2, 3, 100]

my_list = [3, 2, 100, 1]
my_list.sort()
\# sort는 None을 반환합니다
print(my_list.sort())  # None

\# sort(내림차순 정렬)
my_list.sort(reverse=True)
print(my_list)  # [100, 3, 2, 1]

---
---

# 복사

**객체와 참조**

1. 가변(Mutable) 객체
: 생성 후 내용을 변경할 수 있는 객체
ex. list, dict, set

2. 불변(Immutable) 객체
: 생성 후 내용을 변경 불가한 객체
ex. int, float, str, tuple

**변수 할당의 의미
: 객체에 대한 참조를 생성하는 과정

일종의 Label 역할을 하게 만드는 것으로, 변수는 객체의 메모리 주소를 가리키게 됨
'=' 연산자를 사용하여 변수에 값을 할당
- 할당 시 새로운 객체가 생성되거나 기존 객체에 대한 참조가 생성됨

> 새로운 객체 생성 후 참조
: 할당되는 값이 새로운 객체일 경우, 파이썬은 먼저 해당 객체를 메모리에 만들고, 변수가 그 객체를 가리키도록 함

> 기존 객체에 대한 참조
: 이미 메모리에 존재하는 객체를 변수에 할당하면, 새로운 객체를 만들지 않고 해당 객체에 대한 참조만 생성

가변 객체 예시
- 생성 후 내용을 변경할 수 있는 객체
- 복사가 아닌 할당이 이루어져 완전히 같은 객체가 되어, 다른 객체에도 영향을 미치게 되는 것.

불변 객체 예시
- 서로 구조상 영향을 미칠 수 없음

48~49 복습하기

id() 함수를 사용해 메모리 주소 확인

가변: 객체 내용이 변경되어도 같은 메모리 주소를 유지
불변: 새로운 값을 할당하면 새로운 객체가 생성되고, 변수는 새 객체를 참조하게 됨

성능 최적화 부분
- 불변 : 여러 변수가 동일한 객체를 안전하게 공유 가능
- 가변 : 내용 수정이 빈번할 때, 기존 객체를 직접 수정하고 새로운 객체를 생성할 필요가 없어 객체 생성 및 삭제에 드는 비용을 절감하여 성능 향상 가능

메모리 효율성
- 불변 : 동일한 값을 가진 여러 변수가 같은 객체 참조 가능, 메모리 사용 최소화 가능
- 가변 : 크기가 큰 데이터를 효율적으로 수정 가능

---
# 얕은 복사
: 객체의 최상위 요소만 새로운 메모리에 복사하는 방법
- 내부에 중첩된 객체가 있다면 그 객체의 참조만 복사됨
- 함정 : '가변 객체'
  - 얕은 복사 후 중첩된 리스트나 딕셔너리 같은 가변 객체를 수정하면, 원본 객체와 복사본 객체 함께 변경
  - 이는 복사본의 중첩 객체가 여전히 원본의 중첩 객체를 참조하기 때문. 늘 주의하기!!

1. 리스트 슬라이싱
2. copy() 메서드
3. list() 함수

\# 얕은 복사
print('\n얕은 복사 예시')

\# 1차원 리스트에서의 얕은 복사 (리스트 슬라이싱)
a = [1, 2, 3]
b = a[:]

print(a)  # [1, 2, 3]
print(b)  # [1, 2, 3]

\# 1차원 리스트에서의 얕은 복사 (copy 메서드)
a = [1, 2, 3]
b = a.copy()

print(a)  # [1, 2, 3]
print(b)  # [1, 2, 3]

60~61 슬라이드 다시 공부하기

**1차원 리스트와 다차원 리스트에서의 차이점
- 1차원 리스트 : 얕은 복사로 충분히 독립적인 복사본 만들기 가능
- 다차원 리스트: 최상위 리스트만 복사되고, 내부 리스트는 여전히 원본과 같은 객체 참고

---
# 깊은 복사
: 객체의 모든 수준의 요소를 새로운 메모리에 복사하는 법
- 중첩된 객체까지 모두 새로운 객체로 생성됨
- copy 모듈에서 제공하는 deepcopy() 함수를 사용

**완전한 독립성 보장**
- 원본 객체와 복사본이 완전히 독립적임을 보장
- 복사본의 어떤 수준에 있는 중첩된 내용을 변경하더라도 원본 객체에는 절대 영향을 주지 않음

방 주소가 다 다르게 됨

\# 깊은 복사
import copy

print('깊은 복사 예시')
a = [1, 2, [3, 4, 5]]
b = copy.deepcopy(a)

b[2][1] = 100

print(a)  # [1, 2, [3, 4, 5]]
print(b)  # [1, 2, [3, 100, 5]]
print(f'a[2]와 b[2]가 같은 객체인가? {a[2] is b[2]}')  # False

\# 복잡한 중첩 객체 예시
print('복잡한 중첩 객체 깊은 복사')
original = {
    'a': [1, 2, 3],
    'b': {'c': 4, 'd': [5, 6]},
}
copied =copy.deepcopy(original) 

copied['a'][1] = 100
copied['b']['d'][0] = 500

print(f'원본: {original}')  # {'a': [1, 2, 3], 'b': {'c': 4, 'd': [5, 6]}}
print(f'복사본: {copied}')  # {'a': [1, 100, 3], 'b': {'c': 4, 'd': [500, 6]}}
print(
    f"original['b']와 copied['b']가 같은 객체인가? {original['b'] is copied['b']}"
)  # False

---
# 참고

**List Comprehension**
다른 이름 말고 그냥 이대로 알기

: 간결하고 효율적인 리스트 생성 방법

[표현식 for 변수 in 순회 가능한 객체 if 조건]
if 조건 부분은 선택 사항

\# 사용 전
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
squared_numbers = []

for num in numbers:
    squared_numbers.append(num**2)

print(squared_numbers)

\# 사용 후
numbers = [1,2,3,4,5]
squared_numbers = [num**2 for num number in numbers]
\# append를 생략함
squared_numbers = list(num**2 for num in numbers) 로 나타내기도 함

# List Comprehension 활용 예시
# "2차원 배열 생성 시 (인접행렬 생성 시)"

data1 = [[0] * (5) for _ in range(5)]
\#또는
data2 = [[0 for _ in range(5)] for _ in range(5)]

"""
[[0, 0, 0, 0, 0],
 [0, 0, 0, 0, 0],
 [0, 0, 0, 0, 0],
 [0, 0, 0, 0, 0],
 [0, 0, 0, 0, 0]]
"""

코드가 길어진다 해도 나쁜 코드가 아니고, 가독성이 중요함.
그러니까 Comprehension을 남용하지 말자.

단순한 게 복잡한 것보다 나으니, 단순하고 친절하게 만들어라. (명시적 작성의 중요성)

# 리스트를 생성하는 방법 비교

\# 1. for loop
result1 = []
for i in range(10):
    result1.append(i)

\# 2. list comprehension
result2 = [i for i in range(10)]
\# result2 = list(i for i in range(10))

\# 3. map
result3 = list(map(lambda i: i, range(10)))

print(result1)
print(result2)
print(result3)


"""
성능 비교

1. list comprehension
    - 가장 'Pythonic'하고 대부분의 경우 우수한 성능을 보임
2. map
    - 특정 상황(int, str 등 내장 함수와 함께 사용할 때)에서 가장 빠름
    - 사용자가 직접 만든 함수나 lambda와 함께 사용될 때는 list comprehension과 성능이 비슷하거나 약간 느릴 수 있음
3. for loop
    - 일반적으로 가장 느리다고 알려져 있지만,
      python 버전이 올라가면서 다른 방식과 비슷하거나 때로는 더 나은 결과를 보이기도 함
    - 하지만, 여러 줄에 걸친 복잡한 조건문이나 예외 처리 등이 필요할 때는 유일한 선택지이며, 그 자체로 매우 유용함

결론
- 성능 차이는 대부분(일반적인 상황)의 경우 마이크로초 단위로 미미하므로, 
  코드의 가독성과 유지보수성을 최우선으로 고려하여 상황에 맞는 가장 명확한 방법을 선택하는 것을 권장
"""

---
# 메서드 체이닝

:여러 메서드를 연속해서 호출하는 방식

주의사항 : 앞쪽에 반환값이 없으면 None.메서드()가 될 수 있음

\# 문자열 메서드 체이닝
text = 'heLLo, woRld!'
new_text = text.swapcase().replace('l','z')
print(new_text)  # HEzzO, WOrLD!

\# 잘못된 체이닝 방식
numbers = [3, 1, 4, 1, 5, 9, 2]
result = numbers.copy().sort()
print(numbers)  # [3, 1, 4, 1, 5, 9, 2] (원본은 변경되지 않음)
print(result)  # None (sort() 메서드는 None을 반환하기 때문)
\# append의 반환값이 None이 되기 때문에 None.extend가 되어 에러가 발생
result = numbers.append(7).extend([8, 9])  # AttributeError

\# 필요한 경우 새로운 리스트 객체를 반환하는 함수를 사용하는 것이 좋음
sorted_numbers = sorted(numbers.copy())
print(sorted_numbers)  # [1, 1, 2, 3, 4, 5, 9]

*sorted 는 .sort와 다른 것이며, 내장 함수에 해당함

> 메서드 체이닝을 사용할 때는 각 메서드의 반환 값을 잘 이해하고 있어야 함

---
# 문자 유형 판별 메서드

1. isdecimal()
   : 문자열이 모두 숫자 문자(0~9)로만 이루어져 있어야 True
2. isdigit()
   : isdecimal()과 비슷하지만, 유니코드 숫자도 인식
3. isnumeric()
   : isdisit()과 유사하지만, 몇 가지 추가적 유니코드 문자들을 인식 (분수, 지수, 루트 기호도 숫자로 인식)



